2 ι

spes abicienda videatur aliquid certi eruendi. Notissima sunt
quae summus vir — Christ. Aug. Looeck2) - de Eleusiniis fa-
bulis statuit: „. .. ita varie tradita esse ut manifestum liat
nullum tradentium alterius se obstrinxisse auctoritate, nedum
ut omnes ex communi quodam fonte hauserint3 quo uno ex-
emplo ex innumerabilibus delecto arguitur eorum temeritas,
qui ex variis discordibusque poetarum et mythographorum
narratiunculis antiquae famae formam et quasi lineamenta re-
cognosci posse sperant“ . . .. „haec omnes chronologorum cir-
culos conturbant3 rationes iacent, silet iudicium, quid agant,
nesciunt.“

Sed ne talis viri auotoritas ab eiusmodi studiis deterreret
omnes cautos et consideratos homines - nempefuerunt etiam
multi semper, qui incertissima potissimum scire cuperent -
maxime effecisse videtur Graecarum fabularum ipsarum iamper
se studium, quae essent et qualis earum natura.²²) Sunt enim
non omnia unius generis, sed ipsae suam habent, ut ita dicam,
historiam3 variis dc causis ortae sunt et diversis temporibus
diverse traditae. Hoc semper respiciendum erit, si quanti
volumus qualemcumque ad finem. Ao primi certe dabnlaruni
fontes suntet deorum cultus et qnae ex vetere sua historia de
origine rebus gestis bellis migrationibus deque iis gentibus,
quibuscum per pacem aut bellum aliqua consuetudo ei inisset,
unusquisque populus memoria retinuit.

Haec varie iam tradita sunt a poetis epicis lyricis scae.
uicis, ut de doctis illis Alexandrinis taceam, qui iam ἀμάρτυ-
ρον οὐδὲν cecinerunt, quamquam efontibus satis absconditis
saepe hauserunt3 mutarerunt multa philosophi atque historici3
denique illi fuerunt, qui veterum et recentiorum auctorum sen-
tentias simpliciter collegerunt ac breviter ea, qua notissimae
erant, forma- tragoediarum maxime argumenta intellego -
additis saepe veterum poetarum et aliorum auctorum discre-
pantiis fabulas retulerunt3 - unicum ilh' nostrum refugium ubi
antiquiora monumenta perierunt.

²) Lobcclr‚ Agl. p. ailla. — 2·) cf. in universum ll. haym, De
Euripidis mythopoeia capita duo, Berol. 1883 p. 4. 5. -

 

